---
title: '英语角 -- 词根'
date: 2022-09-23T09:30:18+08:00
tags: [English]
weight: 1
---

学习英语最重要的是听说，但是词汇也是很重要的，扩充词汇，词根和词缀可以更好的帮助我们记忆。

听说的话，网上有很多教程，抖音，b 站，建议多听多练。

> 希望有朝一日可以不用看字幕就能看美剧~ -- 2022/09/23

## 学习资料

《李平武单词解密套装新版（共 2 本） (《英语词根与单词的说文解字》+《英语词缀与英语派生词》）》

这本书讲的极其极其的详细，主要还是学习一下词根、词缀，便于辅助我背单词记住单词即可，至于里面的各种历史和词源只做略微了解，所以略读了大部分的内容。

##### 2022-11-28 ag, act(做;驱使) / am(爱)

由于学习算法和 React 源码耽误了点时间，Let's go!

1. ag, act = to do（做）或 to drive（驱使）
   - agent n.代理人,代理商 [-ent n.=人]
     - agential /eɪˈdʒenʃəl/ a.代理人的；起媒介作用的 [-i-连接作用，-al a.=表形容词]
     - reagent n.反应物 [re- 回]
     - counteragent n. 反作用剂;中和力
   - agency n.代理处,机构; 人力 human agency [-ency n.=表性质或状态]
   - \*agenda /əˈdʒendə/ n.议事日程 [-enda 复 -endum 单，n.=事情 ]
   - \*agile /ˈædʒ(ə)l/ a.灵活的 [-ile a.=able 能...的]
     - agility /əˈdʒɪləti/ n.灵活,敏捷,敏捷度 [-ity n.]
   - agitate /ˈædʒɪteɪt/ v.鼓动 [ag -这里表驱使，-it-, -ate v.使...]
     - agitation n. 鼓动,煽动;不安;忧虑
     - agitational a.鼓动性的,煽动性的
     - agitator n. 煽动者;鼓动者
   - act [做某事;做要求之事] v.行动,做某事;起作用;扮演 n.sth done 行为/No act of kindness is ever wasted.善有善报;行为过程,行动
     - actor [-or n.]
     - actress [-ress n.]
     - acting [-ing n.动名词后缀] n.行为
     - re-act [re- 再一次] v.重做,再做;重演,再演
     - overact [over- 超出] v.演得过于夸张
   - action [-ion n.表过程或结果] n.行为,活动/Actions speak louder than words;作用/he action of an acid on metal;诉讼/bring an action against him.
     - \*actionable a.可控诉/控告的 [-able a.=能...的]
   - active a.活跃的,积极地,主动的 [-ive a.=able to 会...的]
     - activate v.使活跃,激活;培养 [-ate v.=使...]
     - activism n.能动主义,行为主义,激进主义 [-ism n.=注意]
     - activist n.活动分子,积极分子,激进分子 [-ist n.=某类人]
     - activity n.能动性; 活动[复数 activities] [-ity n.]
     - activable a. 能被活化的[化]
     - inactive a.不活跃的;惰性的 [in- 表否定]
   - actual n. 实际的,现实的 [-u-, -al a.=表行为或事实]
     - actuality /ˌæktʃuˈæləti/ n.事实,现状;现实性 [-ity n.=表性质]
     - actualize v. 实施,实行;实现 [-ize v.]
   - \*actuate v. 驱动,激励(人等);开动(机器等); [-u-, -ate v.=使...]
     - actuation n. 驱动,激励;行动 [-ion n.]
     - actuator n.[机]促动器,执行器;传动机构 [-or n.]
   - exact v.强求,索取; a.准确的,精确的 [ex- 出, act-这里表驱使 逼出来]
     - exacting a.严厉的,严格的;苛求的;
     - exactable a. 可强求的 [-able a.=能..的,可..的]
     - exaction n.强求;勒索;榨取
     - exactitude n.精确(性);严格,严谨
   - react v.反应;反动,反作用[re- 返回]
     - reaction n.反应;反作用
     - reactor n.引起反应的人或物;反应堆[原]
     - reactive a.反应的;反动的
     - reactant n.反应物[化]
     - reactionary n.反动派 [-ary n.]
   - interact v.互动,相互作用,相互影响 [inter- 在...之间]
     - interaction n.相互作用
     - interactive a.相互作用的;交互的[计]
     - transact /trænˈzækt/ 执行,办理 [trans- 穿过, act 这里表驱使]
       - transaction n.办理,处理;交易,业务
       - transtor n.办事人;处理者
   - coact v.共同行动 [co- 共同,一起]
     - coaction
     - coactive
   - counteract v.抵抗,抵制;抵消;反作用 [counter- 反抗,压制]
   - retroact v.倒行;追溯既往;起反作用 [retro- backward 向后]
     - retroactive a.追溯的;有追溯效力的;倒行的
2. am(at) = to love 爱
   - amiable /ˈeɪmiəb(ə)l/ a.和蔼可亲的，友好的；令人愉快的 [-i-, -able]
   - amateur /ˈæmətər/ n.业余爱好者；生手，外行 adj.业余爱好的;非专业的 [amat, -eur(-er) n.=人]
     - amateurism /ˈæmətərɪzəmˌˈæmətʃərɪzəm/ n.业余性;业余主义;
     - amateurish /ˈæmətərɪʃˌˈæmətʃərɪʃ/ a.业余的,不熟练的
   - amicable /ˈæmɪkəb(ə)l/ a.友好的,和睦的 [amic- 亲爱者,朋友]
     - amicability /æmɪkə'bɪlɪtɪ/ n.友好,和睦 [-ility n.]
   - amour /əˈmʊr/ n.恋爱;不正当恋爱关系,桃色事件 [-our 表状态或结果]
     - amorous /ˈæmərəs/ a.多情的;色情的;恋爱的 [-ous a.]
     - amorist n.爱情小说作者；好色之徒;多情的人
   - enamor /ɪn'æmə/ v.使迷恋 [en- 使..]
   - amatory /ˈæmətɔri/ a.恋爱的;爱慕的 [-ory a.=与...有关的]
   - enemy [en- 表相反 em 是 am 的变体]
   - inamorata 情人 /ɪnˌæmə'rɑtə/
   - inamorato 情郎 /ɪnˌæmə'rɑtoʊ/

##### 2022-12-12 anim(生命)

1. anim = 是常用词 animal 的词根，源于拉丁名词 anima，它包含有 mind（思想）、spirit（精神）、soul（灵魂）、life（生存）等与生命现象有关的概念，可以看成英语基本词 life（生命）的对等词

- animal /ˈænɪm(ə)l/ n.动物,兽类
  - animalism n. 兽性,动物性;兽欲
  - animalize v. 使动物化
- animate v. 使有生命;使生动;鼓动,激励; adj. 有生命的,有活力的 [-ate a.=having... 有...的 v.=使...]
  - animated adj. 栩栩如生的 v. animate 的过去式
  - reanimate v. 使复活;激励;鼓舞
  - animation n. 活跃;生气
  - animator n. 鼓舞者;动画制作者
- animosity /ˌænɪˈmɑːsəti/ n. 憎恶，仇恨，敌意 [-osity (-ous+-ity) n.=表特殊的状态或性质]
- magnanimity /ˌmæɡnəˈnɪməti/ n. 宽宏大量
  - magnanimous /mæɡˈnænɪməs/ adj. 宽宏大量的 [magn- adj.=大的]
- equanimity /ˌekwəˈnɪməti/ n. 镇定;沉着;平静
  - equanimous /ɪ'kwænɪməs/ adj. 镇定的
- longanimity /ˈlɔŋɡəˈnɪməti/ n. 坚韧,坚韧性;忍耐性
  - longanimous //lɔŋˈɡænɪməs/ adj. 忍受的;坚韧的
- unanimity /ˌjuːnəˈnɪməti/ n. 全体一致
  - unanimous /juˈnænɪməs/ adj. 思想一致的,观点统一的 [un- a.=one 一]
- pusillanimity /ˌpjʊsləˈnɪməti/ n. 胆怯；无气力；优柔寡断
  - pusillanimous /ˌpjuːsɪˈlænɪməs/ adj. 胆小的,卑怯的 [pusill- a.=weak]

2.  ann, enn = 词根 ann 来自拉丁名词 annus，意思为 year（年）；词根 enn 是 ann 在添加前缀时产生的音变异体。ann 在构词中常跟着连接字母-i-或-u-
